在学习 RxJS 的过程中，我发现很多概念晦涩难懂，比如：响应式编程、观察者模式、各种各样的操作符以及多播等等。理解这些概念通常会花费大量时间，而且很难将它们吃透。于是我就写了一个关于「大学生创业」的小故事，以帮助大家理解 RxJS 的核心概念。

故事的主角小王是一个计算机专业的大学生，接下来让我们先跟随小王的脚步，去理解命令式编程、声明式编程以及响应式编程。



## 命令式编程

> 小王毕业之后就回老家开了一家超市。小王一个人忙不过来，于是就雇了李叔来店里帮忙。为了更好地了解超市的经营状况，小王就让李叔去统计一下上周的总支出。可李叔哪会这个呀，于是小王只好交代清楚每一个步骤：
>
> 1、记录每天的支出
>
> 2、将一周内每天的支出加起来
>
> 3、将结果发给老板

 __在处理问题时，命令式编程需要通过编程语言的循环语句(for/while)或条件语句(switch/if)等，去描述清楚每一步要怎么做（How），才能达到最终的结果（What）。__

用命令式的方式，来计算总支出，代码如下：

```js
function getTotalCosts(costs) {
  let total = 0;
  for (let i = 0; i < 7; i++) {
    total = total + costs[i];
  }
  return total;
}
```

>李叔按照小王的指令计算好了总支出。但小王得知后却有点苦恼，因为支出的费用比较高。于是，就让李叔赶紧再算一下：如果每天减少百分之十的支出，看看一周能省多少钱？可李叔还是不知道如何计算。小王心想，这不就和之前差不多吗？没办法，还是只有手把手教：
>
>1、记录每天的支出
>
>2、将每天的支出乘以0.9
>
>3、将一周内每天的支出加起来
>
>4、将结果发给老板

用命令式的方式，来计算减少后的总支出，代码如下：

```js
function getReducedCosts(costs) {
  let total = 0;
  for (let i = 0; i < 7; i++) {
    total = total + costs[i] * 0.9;
  }
  return total;
}
```

__是不是感觉很重复？这就是命令式编程的一个问题。现实中的很多问题都具有「相似的模式」，如果将这些模式抽象出来，就可以减少大量重复代码。__



## 声明式编程

> 小王觉得只统计支出还不够，也需要关注店里的营业额。但店里的事情太多了，手把手教李叔去做真的很累。于是，他便让学财务的表妹过来帮忙。这样小王只需告诉表妹：帮我统计一下今天店里的营业额，即可。至于怎么计算营业额，表妹自有办法解决。

 __在处理问题时，声明式编程只需描述要做什么（What），而不需要告诉机器具体要怎么做（How）。__

用声明式的方式，来计算之前的两个问题，代码如下：

```js
const getTotalCosts = (costs) => costs.reduce((res, item) => res + item);
const getReducedCosts = (costs) => costs.reduce((res, item) => res + item * 0.9);
```

__可以看到，代码简洁了很多。在命令式编程中的循环语句，都被封装到了 reduce 函数中。这让开发效率有了提升。此外，声明式编程也是函数式编程的基础。__



## 响应式编程

> 虽然表妹的到来给小王减轻了不少负担，但这样的管理模式，对学计算机的他而言还是不够智能。于是，他就买了一个商家管理系统。只要卖出一件商品，系统就会自动计算营业额，这样小王随时想查看报表都没问题。因为报表会「响应」商品的变化。

响应式编程是一种面向「数据流」和「变化传播」的编程范式（来自[维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%93%8D%E5%BA%94%E5%BC%8F%E7%BC%96%E7%A8%8B)）。有点难懂是不是？ 不过我们可以这么来理解：

数据流可以想象成在超市结账时的发生的一系列事件，比如：

```text
-------薯片x1------泡凤爪x1------无糖可乐x3------饼干x2------时间轴--->
```

而变化传播可以用收银台变化着的总价来理解：随着收银员描完一件件商品的二维码，屏幕上显示的总价格也在不断发生改变。

响应式编程与我们之前提到的命令式编程、声明式编程有很大的不同。不管是命令式编程还是声明式编程，描述的都是一个「瞬时」的过程。就好比让表妹去计算一下目前的营业额，等表妹计算完之后，即便有新的商品卖出，这个数字也不会再发生变化，除非重新计算一次。

而响应式编程更多的是对关系的描述。比如：营业额 = 卖出商品的价格之和。只要有新的商品卖出，营业额就会随之发生变化。

于我而言，响应式编程带来的更多是思维方式上的转变，也就是从「pull」到「push」模式的转变。而「pull」和「push」都是从「数据消费者」的角度来描述的。比如我想获取某个数据，那么我就去调用某个函数，这是主动「pull」的过程。而当我订阅一个数据源之后，数据就会在合适的时机推送给我，这是「push」模式。

在响应式编程中，「预铺设管道」非常重要，当我们将管道铺设好之后，数据就会随着管道流动，一切都会按照我们预设的逻辑发生。



## 小结

通过小王的创业故事，我们了解了命令式编程、声明式编程和响应式编程。下面，让我们再回顾一下它们的特点：

1. 命令式编程：需要描述清楚每一步要怎么做（How），才能达到最终的结果（What）。

2. 声明式编程：只需描述要做什么（What），而不需要告诉机器具体要怎么做（How）。

3. 响应式编程：基于数据流和变化传播。体现了响应变化的过程。
  



## 参考

https://zhuanlan.zhihu.com/p/34445114

https://blog.51cto.com/liukang/2090170

https://www.infoq.cn/article/kzyb9IEj6iyHegBNrLgd


